## 3.1 Python中的数据类型和变量 ##
----------
### Python标准数据类型 ###

- 程序运行要依赖一些数据，使用者也需要用数据来控制程序。Python 定义了五个标准数据类型，用于存储不同类型的数据。

> Numbers（数字）
> String（字符串）
> List（列表）
> Tuple（元组）
> Dictionary（字典）

- 例如，一个人的 *年龄* 可以用 *数字* 来存储，他的 *名字* 可以用 *字符串* 来存储，而他 *出版的书* 可以按照 *出版顺序* 用 *列表* 来存储。

### 变量 ###

- 变量来源于数学，是计算机语言中能储存计算结果或能表示值抽象概念。
- python中，变量不需要声明类型，一个变量由一个变量名称和变量的数据组成。
- 每个变量在使用前都必须赋值，等号（=）用来给变量赋值，变量被赋值以后才会真正意义上存在。例如：

```python

	game ID = 86 # 赋值整型变量
	score = 99.5 # 浮点型
	name = "Jack" # 字符串

```

- 等号（=）运算符左边是一个 *变量名* ，等号（=）运算符右边是存储在变量中的值。
- 使用变量时，可以直接对 *变量名* 进行操作。


***温馨提示***：Python中严格控制大小写。
#### python数字 ####

- 数字数据类型用来存储数值，为不可改变的数据类型。
- Python支持四种不同的数字数据类型：

> int（有符号整型）
> long（长整型[也可以代表八进制和十六进制]）
> float（浮点型）
> complex（复数）

在赋值时，Python会根据数值判断数字数据类型。例如：

```python

	int_num = 86 # 有符号整形
	long_num = 51924361L # 长整形
	float_num = 15.20 # 浮点型

```

##### 数字类型的转换 #####

- int(x) 将 x 转换为一个整数。

- float(x) 将 x 转换到一个浮点数。

- complex(x) 将 x 转换到一个复数，实数部分为 x ，虚数部分为 0。

#### python布尔值 ####

- Python中的布尔值可以直接赋值于变量。例如：

```python

	s = True	#真
	s = False	#假

```

#### python字符串 ####

- 字符串或串(String)是用来存储文本的数据类型，是由数字、字母、下划线组成的一串字符。
- 在赋值时，需要用单引号或者双引号注明值，例如：

```python

	s0 = 'A'
	s1 = 'microbit'
	s2 = "i_love_python"

```

- 字符串取值时可以直接使用变量名。
- 取值字符串中某个或某几个字符时使用 `变量 [头下标:尾下标]`的方法来完成，意为从头下标值开始取值到尾下标值之前(不包括尾下标值)停止。例如：

```python

	s1 = 'microbit'
	s2 = s1[0:1]		#从s1的第二位开始取值到第三位之前，总共一个值
	#s2的值为m
	s2 = s1[0:3]		#从s1的第一位开始取值到第四位之前，总共三个值
	#s2的值为mic
	s2 = s1[2:4]		#从s1的第三位开始取值到第五位之前，总共两个值
	#s2的值为cr
	
```
***注意：*** 在计算机语言中，数字的开始是0，故字符串的首字符位置为0，列表首位也是0。

#### List列表 ####

- List（列表） 是 Python 中存放复合数据的数据类型，列表用` [ ] `标识，是 python 最常用的复合数据类型。
- 列表可以完成大多数集合类的数据结构。它支持字符，数字，字符串甚至可以包含列表（即嵌套列表）例如：

```python

	people = [ 'Jack', 'howard',180 , 23,'china']

```

- 调用列表中的值可以直接使用列表名，列表中值的切割也可以使用`列表 [头下标:尾下标]`，从左到右位置默认 0 开始，下标可以为空表示取到头或尾。例如:

```python

	people               # 输出完整列表
	people[0]            # 输出列表的第一个元素  
	people[1:3]          # 输出第二个至第四个元素之前的元素  
	people[2:]           # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素

```

```python

	people = [ 'Jack', 'howard',180 , 23,'china']
	people[0] = 'John'   # 修改列表的第一个元素  
	#列表的值变为
	#people = [ 'John', 'howard',180 , 23,'china']

```
#### tuple元组 ####

- tuple（元组）是另一个数据类型，类似于List（列表），用`( )`标识，最主要的区别为，元组定义后无法改变数值。

```python

	people = ( 'John', 'howard',180 , 23,'china')
	people[0] = 'John'       #这条修改数据的语句是非法的  

```
#### dictionary字典 ####

- dictionary（字典）是除列表以外python之中最灵活的内置数据结构类型。字典用`{ }`标识，由索引(key)和它对应的值(value)组成。
- 字典中的索引(key)值为确定不可改变的，如果一个字典中有多个相同索引，调用字典时会输出最后一个索引的值。

```python

	tinydict = {'name': 'John','code':6734, 'Age': 18} 

```

- 字典和列表最大区别为：字典当中的元素是通过索引来存取的，例如：

```python

	tinydict = {'name': 'John','code':6734, 'Age': '18'}
	print tinydict['name']		# 输出字符为John
	print tinydict			# 输出完整的字典
	print tinydict.keys()		# 输出所有索引
	print tinydict.values()		# 输出所有值
	tinydict['Age'] = 8		# 修改字典中索引Age的值为8

```
***温馨提示：***索引（key）也可以称之为键值。
